---
nav:
  title: 算法
  order: 2
group:
  title: 算法思想
  order: 5
title: 分治算法
order: 1
---

# 分治算法

分治算法（divide and conquer）的核心思想其实就是四个字，分而治之 ，也就是将原问题划分成 `k` 个规模较小，并且结构与原问题相似的子问题，<strong style="color:red">递归</strong> 地解决这些子问题，然后再合并其结果，就得到原问题的解。

这个定义看起来有点类似递归的定义。关于分治和递归的区别：

- 分治算法是一种处理问题的思想;
- 递归是一种编程技巧。

比较经典的应用就是 [归并排序（Merge Sort）](../algorithms/sorting/merge-sort) 以及 [快速排序（Quick Sort）](../algorithms/sorting/quick-sort) 等。我们来从归并排序理解分治思想，归并排序就是将待排序数组不断二分为规模更小的子问题处理，再将处理好的子问题合并起来。

## 算法思想

总体思想：

1. 将要求解的较大规模的问题分割成 `k` 个更小规模的子问题。
2. 对这 `k` 个子问题分别求解。如果子问题的规模仍然不够小，则再划分为 `k` 个子问题，如此递归的进行下去，直到问题规模足够小，很容易求出其解为止。
3. 将求出的小规模的问题的解合并为一个更大规模的问题的解，自底向上逐步求出原来问题的解。

## 算法特征

分治所能解决的问题一般具有以下几个特征：

1. 该问题的规模缩小到一定的程度 <strong style="color:red">可以直接求解</strong>
2. 该问题可以分解为若干个规模较小的相同问题，即该问题具有 <strong style="color:red">最优子结构性质</strong>
3. 利用该问题分解出的子问题的解 <strong style="color:red">可以合并</strong> 为该问题的解
4. 该问题所分解出的各个子问题是相互独立的，即 <strong style="color:red">子问题之间不包含公共的子问题</strong>

说明：

1. 第一条特征是绝大多数问题都可以满足的，因为问题的计算复杂性一般是随着问题规模的增加而增加；
2. 第二条特征是应用分治算法的前提，他也是大多数问题可以满足的，此特征反映了 <strong style="color:red">递归思想</strong> 的引用；
3. <strong style="color:red">第三条特征是关键，能否利用分治法完全取决于问题是否具有第三条特征，如果具备了第一条和第二条特征，而不具备第三条特征，则可以考虑用贪心算法或动态规划法</strong>；
4. 第四条特征涉及到 **分治的效率**，如果各子问题是不独立的，则分治要做许多不必要的工作，重复地解公共的子问题，此时虽然也可用分治，但 <strong style="color:red">一般用动态规划较好</strong>。

## 设计思路

设计过程分为三个步骤：

实际上，分治算法一般都比较适合用递归来实现。分治算法的递归实现中，每一层递归都会涉及这样三个操作：

- **拆分 Divide**：将原问题拆分成若干个子问题；
- **解决 Conquer**：若子问题规模较小而容易被解决则直接解，否则递归地解各个子问题；
- **合并 Merge**：将各个子问题的解合并，形成原问题的解。

分治的执行步骤可以分为三个阶段，即划分数据阶段、递归处理阶段和综合合并阶段。有些问题的划分阶段时间费用较多，有些问题则合并阶段的时间费用较多。

依据分治算法设计程序时的思维过程：

实际上就是类似于数学归纳法，找到解决本问题的求解方程公式，然后根据方程公式设计递归程序。

1. 一定是先找到最小问题规模时的求解方法
2. 然后考虑随着问题规模增大时的求解方法
3. 找到求解的递归函数式后（各种规模或因子），设计递归程序即可。

## 经典问题

### 斐波那契数列

## 经典问题

- 二分搜索
- 大整数乘法
- Strassen 矩阵乘法
- 棋盘覆盖
- 合并排序
- 快速排序
- 线性时间选择
- 最接近点对问题
- 循环赛日程表
- 汉诺塔问题
- [53 最大子序和](https://leetcode-cn.com/problems/maximum-subarray/)
- [169 多数元素](https://leetcode-cn.com/problems/majority-element/)
- [50 Pow(x,n)](https://leetcode-cn.com/problems/powx-n/)
