---
nav:
  title: LeetCode
  order: 3
group:
  title: 链表
  order: 3
title: 21 - 合并两个有序链表
order: 21
---

# 合并两个有序链表

将两个有序链表合并为一个新的有序链表并返回。新链表是通过拼接给定的两个链表的所有节点组成的。

示例：

```
输入：1->2->4, 1->3->4
输出：1->1->2->3->4->4
```

## 解题思路

### 递归法

**想法**

我们可以如下递归地定义在两个链表里的 merge 操作（忽略边界情况，比如空链表等）：

也就是说，两个链表头部较小的一个与剩下元素的 merge 操作结果合并。

**算法**

我们直接将以上递归过程建模，首先考虑边界情况。

特殊的，如果 `l1` 或者 `l2` 一开始就是 `null`，那么没有任何操作需要合并，所以我们只需要返回非空链表。否则，我们要判断 `l1` 和 `l2` 哪一个的头元素更小，然后递归地决定下一个添加到结果里的值。如果两个链表都是空的，那么过程终止，所以递归过程最终一定会终止。

```js
var mergeTwoLists = function(l1, l2) {
  if (l1 === null) {
    return l2;
  } else if (l2 === null) {
    return l1;
  } else if (l1.val < l2.val) {
    l1.next = mergeTwoLists(l1.next, l2);
    return l1;
  } else {
    l2.next = mergeTwoLists(l1, l2.next);
    return l2;
  }
};
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：`O(n+m)`。因为每次调用递归都会去掉 `l1` 或者 `l2` 的头元素（直到至少有一个链表为空），函数 `mergeTwoList` 中只会遍历每个元素一次。所以，时间复杂度与合并后的链表长度为线性关系
- 空间复杂度：`O(n+m)`。调用 `mergeTwoLists` 退出时 `l1` 和 `l2` 中每个元素都一定已经被遍历过了，所以 `n+m` 个帧会消耗 `O(n+m)` 的空间

### 迭代法

**想法**

我们可以用迭代的方法来实现上述算法。我们假设 `l1` 元素严格比 `l2` 元素少，我们可以将 `l2` 中的元素逐一插入 `l1` 中正确的位置。

**算法**

- 首先，我们设定一个哨兵节点 `prehead` ，这可以在最后让我们比较容易地返回合并后的链表。
- 我们维护一个 `prev` 指针，我们需要做的是调整它的 `next` 指针。
- 然后，我们重复以下过程，直到 `l1` 或者 `l2` 指向了 `null`
  - 如果 `l1` 当前位置的值小于等于 `l2` ，我们就把 `l1` 的值接在 `prev` 节点的后面同时将 `l1` 指针往后移一个
  - 否则，我们对 `l2` 做同样的操作
  - 不管我们将哪一个元素接在了后面，我们都把 `prev` 向后移一个元素。

在循环终止的时候， `l1` 和 `l2` 至多有一个是非空的。由于输入的两个链表都是有序的，所以不管哪个链表是非空的，它包含的所有元素都比前面已经合并链表中的所有元素都要大。这意味着我们只需要简单地将非空链表接在合并链表的后面，并返回合并链表。

```js
var mergeTwoLists = function(l1, l2) {
  // 哨兵结点
  let prehead = new ListNode(null);

  let prev = prehead;

  while (l1 && l2) {
    if (l1.val <= l2.val) {
      prev.next = l1;
      l1 = l1.next;
    } else {
      prev.next = l2;
      l2 = l2.next;
    }
    prev = prev.next;
  }

  prev.next = l1 == null ? l2 : l1;

  return prehead.next;
};
```

#### 复杂度分析

- 时间复杂度：`O(n + m)`，其中 `n` 和 `m` 分别为两个链表的长度。因为每次循环迭代中，`l1` 和 `l2` 只有一个元素会被放进合并链表中，因此 `while` 循环的次数不会超过两个链表的长度之和。所有其他操作的时间复杂度都是常数级别的，因此总的时间复杂度为 `O(n + m)`
- 空间复杂度：`O(1)`，我们只需要常数的空间存放若干变量
