---
nav:
  title: 数据结构
  order: 1
group:
  title: 链表
  order: 4
title: 线性表
order: 1
---

# 线性表

线性表（linear list）指零个或多个数据元素的有线序列

线性表中数据元素之间的关系是一对一的关系，即除了第一个和最后一个数据元素之外，其它数据元素都是首尾相接的（注意，这句话只适用大部分线性表，而不是全部。比如，循环链表逻辑层次上也是一种线性表（存储层次上属于链式存储，但是把最后一个数据元素的尾指针指向了首位结点）。

## 特征

1. 集合中必存在唯一的一个 **第一元素**
2. 集合中必存在唯一的一个 **最后元素**
3. 除最后一个元素之外，均有 **唯一的后继**（后件）
4. 除第一个元素之外，均有 **唯一的前驱**（前件）

## 基本操作

1. `MakeEmpty(L)` 这是一个将 L 变为空表的方法
2. `Length(L)` 返回表 L 的长度，即表中元素个数
3. `Get(L, i)` 这是一个函数，函数值为 L 中位置 i 处的元素（1<=i<=n）
4. `Prior(L, i)` 取 i 的前驱元素
5. `Next(L, i)` 取 i 的后继元素
6. `Locate(L, x)` 这是一个函数，函数值为元素 x 在 L 中的位置
7. `Insert(L, i, x)` 在表 L 的位置 i 处插入元素 x，将原占据位置 i 的元素及后面的元素都向后推一个位置
8. `Delete(L, p)` 从表 L 中删除位置 p 处的元素
9. `IsEmpty(L)` 如果表 L 为空表（长度为 0）则返回 `true`，否则返回 `false`
10. `Clear(L)` 清除所有元素
11. `Init(L)` 同一个，初始化线性表为空
12. `Traverse(L)` 遍历输出所有元素
13. `Find(L, x)` 查找并返回元素
14. `Update(L, x)` 修改元素
15. `Sort(L)` 对所有元素重新按给定的条件排序
16. `strstr(string1, string2)` 用于字符数组的求 string1 中出现 string2 的首地址

## 存储结构

两种物理结构：

- 顺序存储结构
- 链式存储结构

### 顺序存储结构

线性表的顺序存储结构，指的是用一段地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素。

顺序存储结构的三个属性：

- 存储空间的起始位置：数组 `data`，它的存储位置就是存储空间的存储位置
- 线性表的最大存储容量：数组长度 `MaxSize`
- 线性表的当前长度：`length`

数组的长度是存放线性表的存储空间的长度，存储分配后这个量一般是不变的。

线性表的长度是线性表中数据元素的个数，随着线性表插入和删除操作的进行，这个量是变化的。

在任意时刻，线性表的长度应该小于等于数组的长度。

**优点**

- 无须为表示表中元素之间的逻辑关系而增加额外的存储空间
- 可以快速地存取表中任一位置的元素

**缺点**

- 插入和删除操作需要移动大量元素
- 当线性表长度变化较大时，难以确定存储空间的容量
- 造成存储空间的 **碎片**

### 链式存储结构

为了表示每个数据元素 `a(i)` 与其直接后继数据元素 `a(i+1)` 之间的逻辑关系，对数据元素 `a(i)` 来说，除了存储其本身的信息之外，还需存储一个指示其直接后继的信息（即直接后继的存储位置）。

- **数据域**：存储数据元素信息的域
- **指针域**：存储直接后继位置的域

指针域中存储的信息称为 **指针** 或 **域**。这两部分信息组成数据元素 `a(i)` 的存储映像，称为 **结点**（Node）。

- 头指针：普通的指针，链表中第一个结点的存储位置。头指针用于指明链表的位置，便于后期找到链表并使用表中的数据

线性链表中的最后一个结点指针为空（通常用 NULL 或 `^` 符号表示）

- 头结点：单链表的第一个结点前附设结点。头结点的数据域不存储任何信息。也可以存储如线性表的长度等附加信息，头结点的指针域存储指向第一个结点的指针。

**头指针域头结点的异同**

- 头指针
  - 头指针是指链表指向第一个结点的指针，若链表有头结点，则是指向头结点的指针
  - 头指针具有标识作用，所以常用头指针冠以链表的名字
  - 无论链表是否为空，头指针均不为空。头指针是链表的必要元素
- 头结点
  - 头结点是为了操作的统一和方便而设立的，放在第一元素的结点之前，其数据域一般无意义（也可存放链表的长度）
  - 有了头结点，对在第一元素结点插入结点和删除第一结点，其操作与其它结点的操作就统一了
  - 头结点不一定是链表必须要素

#### 单链表结构

单链表（Linked List），即用一组地址任意的存储单元存放线性表中的数据元素。链表中的数据是以结点来表示的，每个结点的构成：元素（数据元素的映象）+指针（指示后继元素存储位置），元素就是存储数据的存储单元，指针就是连接每个结点的地址数据。

单链表结构和顺序存储结构对比：

- 存储分配方式
  - 顺序存储结构用一段连续的存储单元依次存储线性表的数据元素
  - 单链表采用链式存储结构，用一组任意的存储单元存放线性表的元素
- 时间性能
  - 查找
    - 顺序存储结构 $O(1)$
    - 单链表 $O(n)$
  - 插入和删除
    - 顺序存储结构需要平均移动表长一半的元素，时间为 $O(n)$
    - 单链表在线出某位置的指针后，插入和删除时间仅为 $O(1)$
- 空间性能
  - 顺序存储结构需要预分配存储空间，分大了，浪费，分少了易发生上溢
  - 单链表不需要分配存储空间，只要有就可以分配，元素个数也不受限制

#### 静态链表

静态链表（Static Linked List），即用数组描述的链表。

使用静态链表存储数据，数据全部存储在数组中（和顺序表一样），但存储位置是随机的，数据之间「一对一」的逻辑关系通过一个整形变量（称为「游标」，和指针功能类似）维持（和链表类似）。

#### 循环链表

循环链表（Circular Linked List），将单链表中终端结点的指针端由空指针改为指向头结点，就使整个单链表形成一个环，这种头尾相接的单链表称为单循环链表。因此，从循环链表中的任何一个结点触发都能找到任何其他结点。

循环链表解决了一个很麻烦的问题。如何从当中一个结点触发，访问到链表的全部结点。

**分类**

- 单循环链表：在单链表中，将终端结点的指针域 NULL 改为指向表头结点或开始结点即可
- 多循环链表：将表中结点链在多个环上

#### 双向链表

双向链表又称双链表（Double Linked List），它的每个数据结点中都有两个指针，分别指向直接后继和直接前驱。所以，从双向链表中的任意一个结点开始，都可以很方便地访问它的前驱结点和后继结点。一般我们都构造双向循环链表。
